Capítulo trigésimo sexto.
Aquí termina lo que he llamado mi diario
de a bordo, felizmente
salvado del naufragio.
Vuelvo a narrar como narraba antes.
No puedo decir lo que pasó al chocar
la almadía contra los escollos de la costa.
Me sentí envuelto en las olas, y, si
me libré de la muerte, si mi cuerpo
no se hizo pedazos en las agudas rocas,
lo debo a que el vigoroso brazo de
Hans me arrancó del abismo.
El animoso islandés
me puso fuera del alcance de las olas,
dejándome tendido en la abrasada arena,
donde me encontré al lado de mi tío.
Después
volvió a las rocas para disputar al furioso
oleaje que en ellas se estrellaba
algunos restos del naufragio.
Yo no podía hablar,
el cansancio físico y moral me había quebrantado,
y tardé más de una hora en reponerme.
Sin embargo,
seguía cayendo una lluvia tempestuosa,
un verdadero diluvio,
con esa fuerza multiplicada
que suele ser el epílogo de las borrascas.
Algunas rocas sobrepuestas
nos abrigaron contra los torrentes del cielo.
Hans preparó alimentos que no pude probar,
y todos,
extenuados por 3 noches de vigilia, nos abismamos
en un desapacible sueño.
El día siguiente amaneció magnífico.
El cielo y el mar se habían apaciguado
por un común acuerdo.
Todos los vestigios de tempestad
habían desaparecido.
Así me lo dijo al despertarme mi tío,
que estaba terriblemente
jovial.
-Has descansado,
muchacho,
me dijo. ¿No hubiera dicho cualquiera que nos
hallábamos en la casa de Conningstrass,
que yo bajaba tranquilamente del desván para almorzar,
y que en aquel mismo día se iba
a celebrar mi casamiento con la pobre Grauben.
Ay, por poco que la tempestad hubiese echado
la almadía hacia el este,
habríamos pasado por debajo de Alemania,
por debajo de mi querida ciudad de Hamburgo,
por debajo de aquella casa en que vivía
cuando en el mundo amaba.
De ella me hubieran separado entonces
40 leguas,
pero 40 leguas verticales
de murallón de granito,
que me obligaban a andar más de 1000
leguas.
Todas estas dolorosas
reflexiones
cruzaron por mi mente, antes de contestar a
la pregunta de mi tío. ¿Con qué? Repitió
él. ¿No quieres decirme si has descansado?
Perfectamente,
respondí.
Estoy aún molido, pero no será cosa.
No será nada. Un poco de cansancio,
y he aquí todo.
Me parece, tío, que estáis muy de buen
humor esta mañana.
Alegre como unas pascuas, muchacho, no quepo de
alegría en mi pellejo.
Hemos llegado.
Al término de nuestra expedición,
no tanto, pero sí á la orilla de
un mar que parecía un mar sin orillas.
Vamos ahora a viajar de nuevo por tierra
y a hundirnos
verdaderamente
en las entrañas del globo.
Permitidme,
tío, una pregunta. Haz cuantas quieras, Axel. ¿Y
la vuelta?
La vuelta. ¿Piensas ya en volver cuando aún
no hemos llegado?
Solo pregunto cómo se verificará.
De la manera más sencilla y trivial del
mundo,
llegados al centro del esferoide,
o encontraremos
un camino nuevo para volver a su superficie,
o volveremos
lisa y llanamente
por el camino que hemos ya recorrido.
Supongo que no se habrá cerrado detrás de
nosotros.
Será, pues, preciso poner en buen estado la
almadía.
Es claro.
Pero tenemos bastantes provisiones para la realización de
tan grandes proyectos.
¿Quién lo duda? Hans es hombre hábil, y
estoy seguro de que ha salvado la mayor
parte del cargamento.
Vamos a verlo con nuestros propios ojos.
Salimos de aquella gruta abierta a todos los
vientos.
Yo abrigaba una esperanza que era al mismo
tiempo un temor. Me parecía imposible que el
terrible abordaje de la almadía no hubiese dado
al traste con todo lo que llevaba. Me
engañaba.
Encontré en la orilla a Hans, en medio
de una multitud de objetos
colocados con orden.
Mi tío le estrechó la mano con el
mayor reconocimiento.
El islandés,
cuya abnegación era verdaderamente
ejemplar,
había trabajado mientras nosotros dormíamos,
y salvado con peligro de su vida los
objetos más preciosos.
No es decir que no hubiésemos experimentado
pérdidas sensibles.
La provisión de pólvora estaba intacta,
después de haber estado a punto de inflamarse
durante la tempestad.
Nos hemos quedado sin armas de fuego,
exclamó el profesor. ¿Qué le haremos? Nos abstendremos
de cazar.
Pero ¿y los instrumentos?
Aquí está el manómetro,
que es el principal,
tanto que por él hubiera dado todos los
otros. No necesito más para calcular la profundidad
y saber cuándo llegamos al centro. Sin él,
nos expondríamos a ir más allá y salir
por los antípodas.
Esta jovialidad
era feroz. ¿Y la brújula? Pregunté.
Él aquí, en esta roca, en buen estado,
y lo mismo el cronómetro y los termómetros.
Ah, el cazador
vale más oro que pesa.
Mucho valía, en efecto, pues, gracias a él,
no faltaba ningún instrumento.
En cuanto a herramientas y aparejos,
distinguía en la playa escalas,
cuerdas, zapaticos,
azadones,
etcétera.
Teníamos que dilucidar aún una cuestión importantísima,
la de los víveres.
¿Y las provisiones?
Dije.
Vamos a ver cómo estamos,
respondió mi tío. Las cajas que las contenían
estaban alineadas en la playa en perfecto estado
de conservación.
El mar las había respetado en su mayor
parte, y entre galleta, cecina, ginebra y pescado
seco, había víveres para 4 meses.
¿4
meses?
Exclamó el profesor.
En 4 meses tenemos tiempo de ir y
volver,
y con lo que sobre, voy a dar
un espléndido banquete a todos mis colegas de
Johannum.
Yo debía desde mucho tiempo estar acostumbrado al
carácter de mi tío, y, sin embargo,
no me cansaba de admirarlo más
cada día.
Ahora, dijo,
vamos a renovar nuestra provisión de agua con
lo que la lluvia de la tempestad ha
depositado en estos hoyos de granito,
y de consiguiente, nos pondremos a cubierto de
la sed.
En cuanto a la almadía,
encargaré a Hans que la rehabilite,
si bien es lo más probable que no
tengamos ya que recurrir a ella. ¿Cómo? Exclamé.
Una idea que se me ha ocurrido, muchacho.
Se me antoja que no hemos de salir
por donde hemos entrado.
Miré al profesor con cierta desconfianza.
Me pregunté si se habría vuelto loco, y,
sin embargo, podía muy bien suceder que dijese
la verdad chanceándose.
Vamos a almorzar,
añadió.
Le acompañé,
hasta llegar a una lengua de tierra bastante
prominente,
a la cual se dirigió después de haber
dado al cazador sus instrucciones.
Allí, con cecina, galleta y té, improvisamos una
excelente comida,
una de las mejores que he saboreado desde
que vine al mundo. La necesidad, el aire
libre y la calma, después de tantas tribulaciones,
me dieron hambre verdaderamente
canina. Durante el almuerzo, pregunté a mi tío
dónde estábamos en aquel momento.
Me parece,
dije, que es difícil calcularlo.
Exactamente,
sí, respondió él.
Es hasta imposible,
porque durante los 3 días que ha durado
la tempestad,
no he podido tomar nota de la velocidad
y dirección de la almadía,
pero podemos determinar nuestra situación aproximadamente.
En efecto, la última observación se hizo en
el islote de Geiser.
En el islote Axel, muchacho, no declines la
imperecedera
gloria de haber dado tu nombre a la
primera isla descubierta
en el centro de la masa terrestre.
Sea como queráis, en el islote Axel,
habíamos atravesado unas 260
leguas de mar, y nos hallábamos
a más de 600 leguas de Islandia.
Pues bien, sírvanos el islote Axel, de punto
de partida para nuestras apreciaciones,
y contemos 4 días de temporal desecho,
durante los cuales no había bajado nuestra velocidad
de 80 leguas por singladura.
Ya lo creo, debemos, pues, añadir 300 leguas.
Sí, y el mar Lidenbrook
tendrá, poco más o menos, 600 leguas de
una a otra orilla. Ya ves, Axel, que
puede competir en extensión
con el Mediterráneo.
Sí, sobre todo si lo hemos pasado a
lo ancho y no a lo largo. Como
puede muy bien haber sucedido.
Y lo más curioso es, añadí yo, si
son exactos nuestros cálculos,
que tenemos ahora el Mediterráneo encima de nuestra
cabeza. ¿De veras? ¿De veras? Pues estamos a
900 leguas de Rey Jabic. Ya ves, muchacho,
que hemos hecho una terrible travesía,
pero no podemos afirmar que nos hallemos bajo
el Mediterráneo,
bajo Turquía o bajo el Atlántico,
sino en el supuesto de que no hayamos
tenido variación ni abatimiento de rumbo.
No lo creo, el viento parecía constante,
y soy, por tanto, de opinión de que
esta costa está situada al sudeste de Port
Grauven.
Fácil es saberlo consultando a la brújula,
consultémosla.
El profesor se dirigió a la roca en
que Hans había dejado los instrumentos.
Estaba jovial, alegre,
se restregaba las manos y hasta tomaba actitudes
académicas.
Era un verdadero viejo verde. Yo le seguí,
movido por la curiosidad de saber si me
engañaban o no mis cálculos.
Al llegar a la roca, mi tío tomó
el compás, le colocó horizontalmente
y observó la aguja.
Esta, después de haber oscilado,
se fijó en una posición constante bajo la
influencia magnética.
Mi tío miró.
Después se restregó los ojos, como si temiese
no haber visto bien,
y volvió a mirar de nuevo.
Se volvió en seguida hacia mí como estupefacto.
¿Qué ocurre? Le pregunté.
Me indicó con una seña que examinase el
instrumento.
Salió de mi boca una exclamación de sorpresa.
La aguja
marcaba el norte,
donde suponíamos
que estaba el mediodía.
Se volvía constantemente
hacia la playa, en lugar de volverse hacia
el mar. Moví la brújula, la examiné,
vi que no se había estropeado en lo
más mínimo.
Cualquiera que fuese la posición que se le
hiciese tomar,
tomaba obstinadamente
aquella dirección inesperada.
No era, pues, dudoso
que, durante la tempestad,
una ráfaga nos hizo torcer el rumbo sin
que de ello nos apercibiésemos,
y había conducido la almadía
hacia las costas que mi tío creía dejar
a su espalda.
Fin del capítulo trigésimo sexto.